---
type: 报道
source: 中国气象报
title: NOAA强化气象观测能力建设
author:
  - 何静怡
date: 2026-09-09
page: 三版
theme: 科技
edition_type: 常规版
headline: false
column:
  - 领略 国际气象发展前沿
region: 
subtitle: 提升预报与灾害预警水平
---

签署新合同扩建国家中尺度观测网
  近日，美国国家海洋和大气管理局（NOAA）与相关企业签署关于扩建国家中尺度气象观测网的新合同，以进一步提升全美天气数据采集、预报和灾害预警能力。
  国家中尺度观测网是由各州、地方、科研机构、企业等多类气象观测网络组成的综合性观测体系，最初主要汇集美国各州自建观测网的地面气象数据，现已拓展至高空大气状况、土壤温湿度、海浪高度和洋流等多种环境信息。新合同将进一步拓宽观测数据来源，集中接入地面气象站、商业气球、无人机、海洋浮标、商业飞机和地基雷达等平台数据，帮助预报员及时掌握不同地区和时段的天气变化，支撑短时天气分析、数值预报、灾害监测及预警等业务。
  通过统一采购和汇总数据，NOAA能够减少重复处理，降低对自有观测设备的依赖，并更便捷地引入新供应商、云计算架构和新型观测技术。加快恶劣天气追踪卫星技术研发
  近日，NOAA宣布，向三家企业合计提供4648.2万美元，用于加快新型气象卫星观测仪器研发，为极端天气预测和日常天气预报提供关键数据。
  该项目名为“温度与湿度先进技术演进计划”，是 NOAA近地轨道网络计划的重点项目。项目于2026年8月25日启动，周期为24个月。项目将推动微波探测仪研发，以获取全球大气温度、水汽和气压等关键数据。
  获资助企业及金额分别为：加利福尼亚州 Muon Space公司1100万美元，科罗拉多州 Weather Stream公司750万美元，弗吉尼亚州 SpireGlobal
  Subsidiary公司2798.2万美元。三家企业将各自完成仪器研制、发射和在轨运行，数据未来可供 NOAA商业采购。
  微波探测仪是搭载在卫星上的遥感仪器，通过接收大气分子自然辐射的微波能量，生成大气温度、水汽和气压的垂直廓线，并能穿透云层，弥补其他传感器受云层遮挡的不足。三项合同将共同加快满足NOAA数据要求的微波探测技术研发。
  NOAA运营低轨气象卫星已超过50年。这些卫星每日绕地球飞行，采集高分辨率观测数据，支撑美国国家天气局3至7天时效的天气预报。目前，NOAA正构建新的卫星体系，借助商业伙伴的技术优势，推动中小型对地观测卫星更高频次发射，建设可快速部署、更具韧性的低轨卫星星座，以增强天气预报和灾害处置能力。（编译：何静怡来源：NOAA官网）
